# Оптимальная цифровая фильтрация в гамма-спектроскопии

**А. Мессаи, А. Нур, И. Абделлани**

**Аннотация** — В этой статье мы рассматриваем цифровую ядерную спектроскопию как аналог классического аналогового подхода. В связи с этим мы представим проектирование и реализацию на DSP-плате различных необходимых методов цифровой обработки импульсов с помощью цифровой фильтрации для выполнения основных задач, которые часто встречаются в типичной цифровой спектроскопической установке для гамма-излучения.

Первая часть будет посвящена проектированию цифрового БИХ-фильтра для компенсации медленного полюса зарядового предусилителя. Затем будет выполнена практическая оценка спектральной плотности мощности электрических шумовых компонентов на входе спектрометра. Далее будет уделено очень подробное внимание проектированию цифрового оптимального фильтра для измерения заряда. Затем мы рассмотрим ещё один КИХ-фильтр для цифровой оценки опорной линии измерений и выполнения роли восстановителя базовой линии (Base Line Restorer). Наконец, мы приведём аппаратную реализацию разработанных фильтров на плате TMS320C6713-DSK — DSP-комплекте от DIGITAL Spectrum.

**Индексные термины** — Оптимальная фильтрация, цифровой сигнальный процессор, цифровой БИХ-фильтр, цифровой КИХ-фильтр, гамма-спектроскопия, оптимизация с ограничениями.

---

## I. ВВЕДЕНИЕ

Измерительное оборудование, используемое в ядерной спектроскопии, особенно чувствительно к отношению сигнал/шум (ОСШ), которое является определяющим фактором для обеспечения высокого качества измерений [1]. Расширение линий спектра (плохое разрешение) указывает на неточности измерений. Одной из основных причин этих ошибочных измерений является электронный шум, вносимый используемым оборудованием, особенно когда полезный сигнал относительно мал. Отметим также эффекты, связанные с флуктуациями уровня постоянного тока, наложениями импульсов, электромагнитными помехами, нестабильностью источника питания, тепловыми и электромагнитными нестабильностями и т.д. [2]. В недавнем прошлом попытка устранить или даже скомпенсировать все эти источники ошибок одновременно была задачей утопического измерительного прибора, особенно при использовании традиционного (полностью аналогового) оборудования, которое не может удовлетворить одному требованию, не навредив другому. К счастью, эта ситуация изменилась за последние годы с внедрением методов цифровой обработки сигналов в область ядерной гамма-спектроскопии. Мы стали свидетелями появления нескольких методов, которые были предложены и продемонстрированы в специализированной литературе, в частности для спектроскопии γ- и X-лучей [3–8].

Фактически, цифровая обработка сигнала, исходящего от ядерного детектора, позволяет синтезировать практически любую форму «весовой функции» для искомых фильтров в контексте высокоточной спектроскопии. Таким образом, мы можем получить фильтры, очень близкие к теоретически известным оптимальным [6], с внутренней адаптируемостью к различным непредвиденным компонентам электрического шума в данном эксперименте. В типичной архитектуре оцифрованной спектроскопической цепи (см. Рис. 1) сигнал обычно дискретизируется на выходе аналогового предварительного фильтра (зарядовый предусилитель + антиалиасинговый фильтр) с частотой, адаптированной к текущим условиям эксперимента (обычно в диапазоне 5 МГц – 50 МГц). Отсчёты обрабатываются либо специализированной цифровой электроникой, либо выполнением алгоритмов на плате с DSP и/или FPGA, а результирующий спектр часто отображается на мониторе ПК.

<center>Рис. 1. Типичная архитектура оцифрованной гамма-спектроскопической цепи.</center>

Остальная часть статьи организована следующим образом: в следующем разделе мы подробно объясним проектирование основных используемых цифровых фильтров. Раздел III кратко описывает реализацию разработанных цифровых фильтров на DSP-плате. Наконец, заключение представлено в разделе IV.

---

## II. ПРОЕКТИРОВАНИЕ ОСНОВНЫХ ЦИФРОВЫХ ФИЛЬТРОВ

В целом, основными цифровыми фильтрами, реализуемыми в контексте цифровой гамма-спектроскопии, являются: i) цифровой компенсатор полюс-ноль, ii) цифровой восстановитель базовой линии, iii) цифровой оценщик энергии. Для дополнительных опций можно добавить другие обрабатывающие фильтры, но в нашем случае мы ограничились этими основными (см. Рис. 2).

<center>Рис. 2. Схематическое представление трёх основных цифровых фильтров.</center>

Сигнал, поступающий с АЦП, подвергается операции подавления полюса и нуля, необходимой для устранения длинной экспоненциальной составляющей из-за зарядового предусилителя. Эта задача выполняется с помощью БИХ-фильтра, который самонастраивается так, что не требуется внешнего вмешательства для настройки. Нестабильности базовой линии и флуктуации из-за тепловых дрейфов оптимально компенсируются с помощью КИХ-фильтра. Оценка энергии импульса осуществляется оптимальным КИХ-фильтром, который работает параллельно с КИХ-фильтром базовой линии. Далее мы более подробно рассмотрим проектирование трёх упомянутых цифровых фильтров.

### A. Цифровой фильтр для компенсации «полюс-ноль/ноль-полюс»

Хорошо известно, что в большинстве гамма-спектроскопических установок постоянная времени медленного полюса, вносимая предусилителем, должна быть устранена до операции формирования. Такая предварительная обработка выполняется для предотвращения: i) влияния временной устойчивости медленного полюса на измерение последующих импульсов (риск наложения импульсов), ii) насыщения формирующего каскада и/или АЦП в случае высокой интенсивности событий от детектора. Для разработки этого блока компенсации полюс-ноль мы следовали существующей методологии.

Эффекты аналоговой компенсации P/Z (полюс-ноль) можно описать передаточной функцией остаточной пары полюс/ноль:

\[G(s) = \frac{1 + s\tau_{p}}{1 + s\tau_{c}}\]

где \(\tau_{p}\) — постоянная времени, вносимая предусилителем (которую мы хотим скомпенсировать), а \(\tau_{c}\) — постоянная времени, представляющая ноль, введённый аналоговой компенсационной схемой. Для выполнения цифровой компенсации PZ/ZP мы размещаем цифровой фильтр сразу после АЦП, который корректирует аналоговую ошибку компенсации на оцифрованном сигнале (см. Рис. 3).

Для проектирования искомого цифрового фильтра мы выполнили три шага [9]:

1. Онлайн-оценка значения постоянной времени \(\tau_{p}\), вносимой предусилителем;
2. Онлайн-оценка постоянной времени \(\tau_{z}\), соответствующей нулю, вносимому формирующим каскадом;
3. Определение коэффициентов БИХ-фильтра после выбора структуры БИХ-фильтра \(H'(z)\).

<center>Рис. 3. Типовой цифровой спектрометр с частичной аналоговой компенсацией P/Z и полной цифровой компенсацией Z/P.</center>

Для перехода от непрерывного представления к дискретной форме проектируемого фильтра мы использовали билинейное преобразование [10]:

\[s \rightarrow \frac{2}{T_{s}} \frac{1 - z^{-1}}{1 + z^{-1}} \quad (02)\]

Это даёт выражение цифрового фильтра для необходимой компенсации P/Z:

\[H'(z) = \frac{1}{G(z)} = \frac{T_{s} + 2\tau_{p}}{T_{s} + 2\tau_{z}} \cdot \frac{1 + z^{-1}\frac{T_{s} - 2\tau_{p}}{T_{s} + 2\tau_{p}}}{1 + z^{-1}\frac{T_{s} - 2\tau_{z}}{T_{s} + 2\tau_{z}}} \quad (3)\]

Два рисунка ниже (4–5) показывают формы оцифрованного импульса до и после компенсации «полюс-ноль/ноль-полюс».

<center>Рис. 4. Оцифрованный ядерный импульс до компенсации P/Z.</center>
<center>Рис. 5. Оцифрованный ядерный импульс после компенсации P/Z.</center>

Сравнение двух рисунков подтверждает эффективность использованного метода для получения требуемого фильтра.

### B. Оптимальный цифровой фильтр для измерения энергии импульса

Расчёт весовых функций оптимального фильтра для измерения энергии ядерного импульса и оценки базовой линии требует характеристики входной электроники измерительного оборудования относительно текущих шумовых компонентов в установке. Такая характеристика неизбежно требует вычисления и/или онлайн-измерения полной спектральной плотности мощности (СПМ) \(N(\omega)\), представляющей электронный шум на входе рассматриваемого спектрометра.

#### Оценка спектральной плотности мощности шума

Для определения математического выражения спектральной плотности мощности, характеризующей электронный шум на входе используемого гамма-спектрометра с детектором HPGe (охлаждаемым азотом), мы выполнили следующие задачи:

- Запись на ПК временных отсчётов сигнала на выходе аналоговой части (предусилитель и антиалиасинговый фильтр) при отсутствии радиоактивного источника. Записи производились с помощью цифрового осциллографа Tektronix TDS220, подключённого к ПК через линию RS-232D. Было протестировано несколько частот дискретизации перед окончательным выбором. Рис. 6 иллюстрирует образец этих временных записей.
- Используя эти выборки, мы вычислили оценку спектральной плотности мощности с помощью усреднённого периодограммного метода (прямой метод) [10]. Задача была выполнена в программном обеспечении Matlab-R14.

Форма одного образца кривых, полученных в конце этого этапа, представлена на Рис. 7.

<center>Рис. 6. Образец временной записи шума на выходе аналогового каскада.</center>
<center>Рис. 7. Экспериментальная спектральная плотность мощности шума.</center>

Полученная таким образом оценка СПМ была приведена ко входу спектрометра путём деления выходных значений на квадрат передаточной функции аналоговой части спектрометра. Математическое выражение полученной СПМ было затем выражено в виде суммы положительных и отрицательных степеней частоты (ряд Лорана). Для достижения этого результата мы использовали метод взвешенных наименьших квадратов. Пример полученных выражений (в форме рядов Лорана):

\[N(\omega) = 6.1\times 10^{-29} f^0 + 4.7\times 10^{-39} f^2 \quad [\mathrm{A}^2/\mathrm{Hz}]. \quad (4)\]

#### Проектирование оптимального фильтра энергии

Это проектирование неизбежно включает минимизацию отношения шум/сигнал (что эквивалентно максимизации ОСШ). В нашем случае это отношение было рассчитано на основе эквивалентной электрической схемы типового измерительного оборудования для гамма-спектроскопии, приведённой ниже [11]:

<center>Рис. 8. Сведение всех источников шума к одному эквивалентному источнику тока с СПМ \(N(\omega)\).</center>

Согласно этой упрощённой схеме, выражение отношения шум/сигнал (NSR) на выходе исследуемой установки:

\[\frac{\sigma^2}{s^2} = \frac{b \int_{-\infty}^{+\infty} N(\phi) W(\phi) W^*(\phi) d\phi}{f_c Q^2}. \quad (05)\]

где \(\phi = f / f_c\), \(f_c\) — частота излома шума, \(b\) — параллельная компонента белого шума, \(N(\phi)\) — СПМ шума на входе проектируемого фильтра, \(W(\phi)\) — передаточная функция фильтра, \(Q\) — электрический заряд, выделившийся в детекторе.

Чтобы получить параметры искомого оптимального фильтра, необходимо минимизировать эту величину относительно весовой функции \(W(\phi)\). Это эквивалентно задаче оптимизации с ограничениями (ограничения накладываются на весовую функцию: ограниченная длительность, плоская вершина и/или нулевая общая площадь). Для решения такой задачи можно использовать многие математические методы из функционального анализа. В данном приложении мы использовали «вариационные методы» [11], которые дают окончательное выражение весовой функции оптимального искомого фильтра с ограничениями:

\[W_{opt}(\phi) = \frac{1}{N(\phi)} (C_0 + C_1 e^{-i\phi \tau_1} + C_2 e^{-i\phi \tau_2} + \dots) \quad (06)\]

Основываясь на приведённых выше теоретических концепциях, мы использовали программу в Matlab-R14, которая позволяет вычислить оптимальную весовую функцию \(W_{opt}(\phi)\) (с временными ограничениями или без них) для фильтра, необходимого для измерения энергии, выделяемой ионизирующим излучением в используемом детекторе. Входными данными процедуры были: форма полезного сигнала и спектральная плотность мощности реального шума на входе исследуемого спектрометра. Примеры форм, полученных после выполнения программы расчёта весовой функции, показаны на Рис. 9 и 10.

<center>Рис. 9. Оптимальная весовая функция для фильтра измерения энергии (без ограничений).</center>
<center>Рис. 10. Оптимальная весовая функция для фильтра измерения энергии (с ограничениями: плоская вершина, ограничение по времени).</center>

### C. Оптимальный цифровой фильтр для оценки базовой линии

В аналоговой гамма-спектроскопической установке сигналы на выходе усилительных и формирующих модулей обычно наложены на смещение базовой линии (ОВ). На практике это смещение нестабильно, поскольку зависит от тока утечки детектора (связанные DC-системы с интенсивностью излучения, вызывающей явление наложения, или AC-системы со слабой компенсацией P/Z) [9] и тепловых дрейфов электронных компонентов. Чтобы уменьшить погрешность и уширение спектральных измерений, амплитуда базовой линии обычно оценивается и вычитается из высот измеренных импульсов с помощью специальной схемы, называемой восстановителем базовой линии (Base Line Restorer, BLR).

#### Проектирование оптимального фильтра оценки базовой линии

В контексте смещённой базовой линии гамма-спектрометр электрически схематизируется рисунком, воспроизведённым ниже [12]. Мы использовали эту схему при проектировании нашего оптимального фильтра оценки базовой линии. Применённая методология даёт цифровой фильтр, который даёт оптимизированную оценку уровня базовой линии на выходе спектрометра.

<center>Рис. 11. Базовая электрическая схема гамма-спектрометра в условиях смещённой базовой линии.</center>

Основываясь на этой схеме и снова используя вариационные методы для максимизации отношения сигнал/шум на выходе искомого фильтра, мы можем получить весовую функцию, характеризующую фильтр минимального шума, обозначенный \(W_{MN}(t)\), выражение которой:

\[
\begin{cases}
W_{MN}(t) = \frac{1/2}{T_f - T_c} \tan \alpha \frac{\cosh(a T_f)}{T_f - T_c} \overline{A} & \text{для} \quad -T_f \leq t \leq T_f \quad (07) \\
W_{MN}(t) = 0 & \text{для} \quad t \leq -T_f \quad \text{и} \quad t \geq T_f
\end{cases}
\]

Конкретный пример весовой функции, характеризующей оптимальный фильтр для оценки смещённой базовой линии, приведён на Рис. 12.

<center>Рис. 12. Весовая функция оптимального фильтра для оценки смещённой базовой линии.</center>

Параметры этого фильтра, полученные из вышеуказанной весовой функции, были использованы для обработки зашумленного сигнала постоянного тока (см. Рис. 13), представляющего смещённую базовую линию.

В результате получили:
- Введённое значение [усл. ед.] = +2
- Оценённое значение [усл. ед.] = +1.9965

<center>Рис. 13. Зашумленная базовая линия, смещённая в положительную сторону.</center>

В конце этой операции можно заметить, что результаты, полученные с помощью разработанного фильтра, очень близки к теоретически введённым.

---

## III. РЕАЛИЗАЦИЯ РАЗРАБОТАННЫХ ЦИФРОВЫХ ФИЛЬТРОВ НА DSP

DSP (цифровые сигнальные процессоры) — это процессоры, специально предназначенные для цифровой обработки сигналов; цифровая фильтрация является частным случаем задачи обработки. Проектирование цифровых фильтров для реализации на DSP-чипе обычно ставит следующие проблемы:

- **Аппроксимация**: заключается в генерации передаточной функции, удовлетворяющей всем заданным условиям в частотной и/или временной области. Эта часть была рассмотрена в предыдущих разделах.
- **Реализация**: возможны несколько типов структур для реализации заданной передаточной функции (прямая форма, каскадная, параллельная и т.д.). Это часть, которую мы разработаем в этом разделе.

Все фильтры, разработанные в рамках этой работы, были реализованы и протестированы отдельно на DSP-плате (см. таблицу I), обозначенной как TMS320C1367 DSK, производства Digital Spectrum [13].

<center>Рис. 14. Блок-диаграмма DSP, использованного для реализации разработанных цифровых фильтров.</center>

**Таблица I. Реализованные цифровые фильтры**

(В оригинале таблица, вероятно, содержит перечень фильтров. В предоставленном тексте она не расшифрована, но общий смысл ясен.)

---

## IV. ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Основываясь на концепциях, согласно которым в высокоразрешающей ядерной спектроскопии заряд \(Q\), созданный в детекторе ионизирующих излучений, должен измеряться с максимально возможной точностью и прецизионностью, задача нахождения наилучших цифровых фильтров для измерения заряда в условиях переменных экспериментальных шумов была тщательно рассмотрена в этой статье. Фильтры, полученные на этапе проектирования, не могут быть эффективно реализованы без полезного вклада методов цифровой обработки сигналов. Этот инструмент облегчил реализацию фильтров, несмотря на их специфические характеристики, такие как вставка плоской вершины в полную временную характеристику измерительного оборудования, что было практически невозможно реализовать с помощью аналоговых средств обработки.

---

## БИБЛИОГРАФИЯ

[1] E. Gatti, P. Manfredi, "Processing the signals from the solid-state detectors in elementary-particle physics" La Rivista del Nuovo Cimento, vol. 9, 1986.

[2] P. W. Nicholson, "Nuclear Electronics", J. Wiley, NY 1974.

[3] A. Georgiev & al., "An analog-to-digital conversion based on a moving window deconvolution," IEEE Trans. Nucl. Sci., vol. 41, no. 4, pp. 1116-1124, Aug. 1994.

[4] V. T. Jordanov, G. F. Knoll, "Digital pulse shape analyzer based on fast sampling of an integrated charge pulse," IEEE Trans. Nucl. Sci., vol. 42, no. 4, pp. 683-687, Aug. 1995.

[5] G. Ripamonti & al., "Digital vs. analog spectroscopy: a comparative analysis," IEEE trans. On nucl. Sci. Vol. 42 N° 4, aug. 1998.

[6] E. Gatti & al., "Digital Penalized LMS method for filter synthesis with arbitrary constraints and noise," Nucl. Instrum. Meth. A 523, pp. 167-185 2004.

[7] W.Gast & al., "Digital Signal Processing and Algorithms for Gamma Ray Tracking," IEEE Trans. Nucl. Sci., vol. 48, N° 6, Dec. 2001.

[8] R. Engels, & al., "A Flexible Data Acquisition Board for Nuclear Detectors," IEEE Trans. Nucl. Sci., vol. 49, N° 1, feb. 2002.

[9] A. Geraci, A. Pullia, G. Ripamonti, "Automatic Pole-Zero/Zero-Pole Digital, compensated for High-Resolution Spectroscopy: Design and Experiment," IEEE Trans. Nucl. Sci., vol. 46, N° 4, Aug. 1999.

[10] A. V. Oppenheim, R. W. Schafer, "Digital Signal Processing," Prentice Hall 1998.

[11] A. Pullia, "How to derive the optimum filter in presence of arbitrary noises, time-domain constraints, and shaped input signals: a new method," Nucl. Instr. Meth., vol. 397, pp. 414-425, 1997.

[12] A. Pullia & al., "Minimum noise filter for base line estimation irradiation detection systems," Nucl. Instr. and Meth. Vol. A403, pp. 455-464, 1998.

[13] Manuel (TI), "TMS320C6713, TMS320C6713B, FLOATING-POINT DIGITAL SIGNAL PROCESSORS", Literature Number: SPRS1861, May 2004.
